Just like a gardener cultivates a garden
Tıpkı bir bahçıvanın bahçesini ekip biçmesi,
and waters it with love
sevgiyle sulaması
and then goes on watching
ve ardından bahçede
that how many flowers have bloomed in the garden.
ne kadar çok çiçek açtığını izlemeye devam etmesi gibi.
The joy a gardener gets on watching it, cannot be explained.
Bir bahçıvanın bunu izlerken aldığı bu keyif anlatılamaz.
The meaning of the name 'Krishna' is from agriculture.
'Krishna' isminin anlamı tarımla ilgilidir.
'Krishi' you know means cultivation.
Bildiğiniz gibi 'Krishi' tarım demektir.
During Krishna's time, there was cultivation
Krishna'nın zamanında tarım vardı
and during Christ's lifetime, it was irrigated by his blood.
ve İsa'nın yaşamı süresince de, bu topraklar onun kanıyla sulandı.
The fertile land of this world
Bu dünyanın verimli toprakları
had been adorned by so many incarnations before.
daha öncede pek çok enkarnasyon tarafından süslenmişti.
Now in Kaliyuga, the time has come
Şimdi Kaliyuga'da,
to witness the blossoming of that farming
kendi çiçeklerinin kokusunu hissetmek için,
to feel the fragrance of its flowers.
bu çiftliğin çiçek açmasına tanık olmanın zamanı geldi.
The vibrations that are flowing from your hands
Bütün dünya, tüm yaratılış,
is the same fragrance
tüm doğa faal olduğu için,
because of which the whole world, the whole creation
ellerinizden akan vibrasyonlar da,
the whole nature is functioning.
aynı kokudur ama bugün çiçek açmak
But you are the chosen flowers, which have been chosen ages before
ve içinizdeki bu koku dünyaya yayıldıktan sonra,
that you will blossom today
bu çamura, illüzyon dünyasının
and this fragrance within you, after spreading in the world
tüm bu pisliğine son vermek üzere asırlar öncesi
will put an end to this mud, to all the filth of this illusory world.
seçilmiş olan çiçekler, sizlersiniz.
At the outset it seems, how is it possible?
Başlangıçta, “bu nasıl mümkün olabilir ki?” gibi görünüyor?
Mother is telling a great thing.
Anne harika bir şey anlatıyor
But it is a series, it is a continuous process.
ama bu bir seridir (arka arkaya süregelen), bu sürekliliği olan bir süreçtir.
And when the destination is in front of you
Ve hedef önünüze geldiğinde, o zaman bu hedefin
then to think that
neden oraya geldiğini düşünmek,
why did this destination come? How did it come? How can it be possible?
“bu nasıl ortaya çıktı?, Bu nasıl mümkün olabilir ki?”, demek.
When you were walking, was not the destination reached?
Yürürken hedefe ulaşmadınız mı?
When you were seeking, will you not get your destination?
Aradığınız zaman, hedefinize ulaşmayacak mısınız?
But when it has been achieved, why should there be doubt about it?
Ama ulaşıldığı zamanda, bundan neden şüphe duyulsun ki?
Today I want to tell you about three powers
Bugün size üç güçten bahsetmek istiyorum:
that God is only one, He is not two.
Tanrı sadece bir tanedir, iki tane değildir.
I am one, not numerous
Ben birim, çok sayıda değilim
but I am your Mataji, My husband's wife, My children's mother
ama Ben sizin Mataji'nizim, kocamın karısıyım, çocuklarımın annesi,
am your Divine Mother, am their worldly mother.
sizin Tanrısal Annenizim, onların dünyevi annesiyim.
In the same way, God has three aspects.
Aynı şekilde, Tanrı'nın da üç niteliği vardır.
His first aspect is that He is in His  witness form.
İlk niteliği O'nun şahit formunda olmasıdır.
He is a witness to His play of His power Shakti, which He watches.
O, izlemekte olduğu Kendi gücünün, yani Shakti'sinin oynadığı Kendisine ait (erkek ilkenin) bu oyuna tanıklık eder.
We call Him God and we call His power Divine power or Ishwari.
Biz O'na Tanrı deriz ve O'nun gücüne de, Tanrısal güç veya Ishwari (yani Ishwara’nın dişi gücü) deriz.
In our Sahajyoga we call it, Mahakali Shakti (power).
Bizim Sahaja Yoga'mızda buna biz Mahakali Shakti (gücü) deriz.
When His Witness state SWARUPA comes to an end
O'nun (yani erkek ilkenin) Şahit konumu,
means when He doesn't want to see anything,  when He dislikes
SWARUPA (güzelliğe duyduğu aşk) sona erdiğinde,
When He shuts His eyes to the play of His Shakti
O hiçbir şey görmek istemediğinde, bundan hoşlanmadığında,
at that time everything comes to an end.
Shakti'sinin oyununa gözlerini kapattığında, o zaman her şey sona erer.
That is why this shakti is called Samharak Shakti (power of Destruction)
İşte bu yüzden bu Shakti'ye Samharak Shakti (Yıkım gücü) denir.
In reality, it is not destructive
Gerçekte bu yıkıcı değildir
but it organizes the work of the whole world
ama bu tüm dünyanın işini düzenler
and puts an end to it.
ve onu bir sona getirir.
The second power that the Almighty utilizes is His Trigunātmika Shakti
Her Şeye Gücü Kadir olanın kullandığı ikinci güç, tüm dünyayı yaratmak için kullandığı
which He uses to create the whole world.
Trigunātmika Shakti'dir (Üç gunanın kişileşmiş hali).
In that the huge planets and stars are created
Bu sayede devasa gezegenler ve yıldızlar yaratılır
by which it becomes the most sacred thing of the earth.
ve bunlar dünyanın en kutsal şeyleri haline gelirler.
In this state, God Almighty is called Hiranya Garbha
Bu durumda, Yüce Tanrı'ya, Hiranya Garbha (Altın-Evrensel Yumurta)
and His Power is called Hiranya Garbhini.
ve O'nun (dişi) Gücüne de Hiranya Garbhini denir.
In our Sahajyoga, it is called as the power of Maha Saraswati.
Bizim Sahaj Yoga'mızda buna Maha Saraswati'nin gücü denir.
The third power of God Almighty is Virat Swaroop, is Virat Shakti.
Yüce Tanrı'nın üçüncü gücü ise Virat Swaroop'tur, Virat Shakti'dir.
The power by which living beings are created in the world
Canlı varlıkların dünya üzerinde yaratıldığı güçtür,
their evolution takes place
onların evrimi bir hayvandan bir insana,
from an animal he becomes a human being
bir insandan süper insana
and from a human being He becomes super human
ve bir süper insandan da
and from a super human he becomes Almighty.
Yüce Tanrı'ya doğru dönüşerek gerçekleşir.
This Virat Shakti in Sahajyoga, we call Mahalaxmi.
Sahaj Yoga'daki bu Virat Shakti'ye biz Mahalaxmi diyoruz.
In this way, there are three powers in the world
Bu şekilde, dünyada Tanrı'nın
which spread God's splendour.
ihtişamını yayan üç adet güç vardır.
The first power should be called 'Ishvareey Shakti'
İlk güç 'Ishvareey Shakti'
second 'Hiranya Garbhini'
ikinci güç 'Hiranya Garbhini'
and thid 'Viratangana'.
ve üçüncü güç ise 'Viratangana' (Vishnu olan Virata’nın dişi gücü) olarak adlandırılmalıdır.
the work of Sahajyoga is the work of Viraat.
Sahaja Yoga'nın işi, Viraat'ın işidir.
The Almighty has bestowed all the three powers in humans too.
Yüce Tanrı bu üç gücü insanlara da bahşetmiştir.
With one power, man accumulates whatever is dead.
Tek bir güçle, insan ölü olan her şeyi biriktirir.
That is the power of Mahakali.
Bu Mahakali'nin gücüdür.
With one power, man does all the future planning, thinking or reflection.
Güçlerden birisiyle, insan tüm gelecek planlamasını, düşünmeyi veya yansıtmayı yapar.
That is the power of Maha Saraswati.
Bu Maha Saraswati'nin gücüdür.
And the power with the help of which, he evolves
Ve onun yardımıyla insanın evrim geçirdiği güç de,
is the power of Mahalaxmi.
Mahalaxmi'nin gücüdür.
The integration of these three powers
Bu üç gücün bütünleşmesi,
is in the Virata's body in His Sahastrara.
Tanrının Sahastrarası içindeki Virata'nın bedenindedir.
He is the Adi Purush (Primordial Man).
O, Adi Purush'tur (Ezeli İnsan).
The Mahalakshmi power goes on reorganizing Her work  for living beings.
Mahalakshmi gücü, (dişi ilkenin) yaşayan varlıklar için olan çalışmalarını yeniden düzenlemeye devam eder.
She makes so many selections, makes several choices
Dişi ilke pek çok seçim yapar,
and leads the deserving people, deserving animals
çeşitli tercihlerde bulunur ve hak eden insanları,
to a certain level of evolution.
hak eden hayvanları evrimin belirli bir seviyesine doğru yönlendirir
but when he comes to the level of human beings, he gets complete freedom
ama insanoğlu seviyesine gelindiğinde, tam bir özgürlük elde eder,
so that he in his consciousness, in his own awareness
böylece kişi kendi bilinci, kendi farkındalığı içinde,
will seek his own path for his own evolution.
kendi evrimi için kendi yolunu arayacak
And will come to know, how his evolution has taken place.
ve kendi evriminin nasıl gerçekleştiğini öğrenecektir.
Neither animal thinks about his evolution
Hiçbir hayvan kendi evrimini düşünmez,
But only a human being thinks and can see and know
bunu sadece bir insan düşünür
when he gets these vibrations.
ve bu vibrasyonları ne zaman aldığını görebilir ve bilebilir.
You have reached the destination, you are standing in the coutyard
Hedefe ulaştınız, avluda duruyorsunuz.
Sahaj is so simple
Sahaj çok basittir
but man only has complicated his ownself
ama insan sadece kendisini karmaşıklaştırmıştır.
It becomes very difficult for man to live in simplicity and innocently
İnsan için sadelik ve masumiyet içinde yaşamak çok zor hale gelir
And religion is nothing but simple innocence
ve din basit bir masumiyetten başka bir şey değildir
But how can we talk of innocence when so many brains have evolved?
ama bu kadar çok beyin evrimleşmişken, biz masumiyetten nasıl bahsedebiliriz ki?
That is why very small chidren get their realisation in no time
İşte bu yüzden çok küçük çocuklar,
because of their innocence.
masumiyetleri sayesinde çok kısa sürede aydınlanmalarını alırlar.
So many things are going on in Kaliyuga.
Kaliyuga'da pek çok şey olup bitiyor.
Most probably you are not aware of it.
Büyük bir olasılıkla siz bunun farkında değilsiniz.
As the Virat Shakti has become more powerful
Bir yandan Virat Shakti daha güçlü hale gelirken,
at the same time in the hell
aynı zamanda cehennemde,
where just like waste material many degraded souls
bizim Rakhshasa dediğimiz
those whom we call Rakhshas, their powers too get stronger.
ve tıpkı bir atık madde gibi olan, bu çok sayıdaki bozulmuş ruhun da güçleri artıyor.
The competition of both these powers is going on.
Bu iki gücün rekabeti devam etmektedir.
One power is dead and the other is living.
Güçlerden biri ölü, diğeri ise canlıdır.
The dead energy can never be stronger than the living power.
Ölü enerji asla yaşayan güçten daha güçlü olamaz
But the living energy is always very sensitive, tender.
ama yaşayan enerji her zaman çok hassas ve naziktir.
Because of this, it becomes a little bit difficult for it to flourish.
Bu nedenle onun gelişmesi biraz daha zor olur.
A plastic flower can never be beautiful than a real one
Plastik bir çiçek hiçbir zaman
can never be more important.
gerçek bir çiçekten daha güzel olamaz
But plastic flowers can be manufactured in thousands.
ama plastik çiçeklerden binlercesi üretilebilir.
live flowers bloom just three or four.
Canlı çiçekler ise sadece üç ya da dört tane açar.
That is why those who thrive in Sahaja Yoga
İşte bu yüzden Sahaja Yoga'da gelişenler,
those who have achieved something in Sahajyoga they also wither.
Sahaja Yoga'da bir şeyler başarmış olanlar, onlar da solarlar.
They wither again.
Tekrar solarlar.
Just as a mother nurtures her child with great love in her lap
Nasıl bir anne çocuğunu kucağında büyük bir sevgi ile beslerse,
in the same way, Sahajyoga nurtures.
aynı şekilde Sahaja yoga da besler.
But a child has the power to recognize his powers.
Fakat bir çocuk kendi güçlerinin farkına varma gücüne sahiptir.
After getting Sahajyoga, a human being can reach that state
Bir insan Sahaja Yoga'yı kabul ettikten sonra,
can reach within a short span of time
büyük azizlerin ve bilgelerin uğruna
for which the great saints and sages had to take thousands of births
binlerce doğum almak zorunda kaldıkları ve binlerce yıl,
and had to meditate for thousands of years and ages.
onların çağlar boyunca meditasyon yapmak zorunda kaldıkları bu konuma, kısa bir süre içinde ulaşabilir.
We are extremely fortunate that we are born in this special era.
Bizler bu özel çağda doğduğumuz için son derece şanslıyız.
We are normal people born for unusual work.
Bizler bu olağandışı işleri yapmak için doğmuş normal olan insanlarız.
The unusual force is behind the curtain, helping you.
Sıra dışı güç perdenin arkasında ve size yardım ediyor.
But Virat has chosen unusual ones to be seated on His Sahastrara.
Ancak Virat, Onun (erkek ilkenin) Sahastrarasında oturmaları için, olağandışı olanları seçti
because the ordinary have power, not the unusual ones.
çünkü sıradan olanlar güce sahiptir, olağandışı olanlar değil.
But in sahajyoga, first and foremost thing is that
Ancak Sahaj Yoga'da ilk ve en önemli şey
innocence must be inherent.
masumiyetin doğal olmasının gerekliliğidir.
Be peaceful anf satisfied.
Huzurlu ve tatmin olmuş halde olun.
Be contended.
Mücadeleci olun.
Someone or the other has some or the other sorrow
Birisinin ya da diğerinin, şu ya da bu üzüntüsü,
some or the other problem, confusion.
şu ya da bu sorunu, kafa karışıklığı var.
One gentleman started saying in London
Bir beyefendi Londra'da Vietnam'da bir savaş
a war is going on in Vietnam, what are you talking?
olduğunu söylemeye başladı, siz neden bahsediyorsunuz?
I told him," Are you going to Vietnam?
Ona dedim ki, "Vietnam'a mı gidiyorsunuz?
Are you the Prime Minister of that country? Why are you bothered?
Siz o ülkenin başbakanı mısınız? Neden rahatsız oluyorsunuz?
You look at your inner self."
Sen kendi içine bak."
We shouldn’t fill our lives with small, trivial problems.
Hayatımızı küçük, önemsiz sorunlarla doldurmamalıyız.
Even if a straw gets into our eye, our eye can get damaged.
Gözümüze bir saman kaçsa bile gözümüz zarar görebilir.
It has no importance.
Bunun hiçbir önemi yok.
Be peaceful!
Huzurlu olun!
Because the time has come
Çünkü Tanrı'nın Krallığı'nın
when God's Kingdom is going to be established in the world.
dünyada kurulacağı zaman gelmiştir.
Be contented!
Hoşnut olun!
Sahajyogis should be more peaceful than other people.
Sahaj yogiler diğer insanlardan daha huzurlu olmalıdır.
Be full of contentment.
Memnuniyet dolu olun.
Should bloom and fill the whole world with with their joy.
Onlar çiçek açmalı ve tüm dünyayı sevinçleriyle doldurmalıdırlar.
Sahajyoga will show some innate miracles.
Sahaj yoga doğuştan gelen bazı mucizeler gösterecektir.
A forceful churn is going on, shake-up is going on.
Güçlü bir çalkantı, sarsıntı devam ediyor.
Some of you here are new people who have come
Burada bulunan bazılarınız yeni gelen insanlar
and some are very old
ve bazılarınız ise çok eski.
Some new people easily reach great levels
Bazı yeni insanlar kolayca yüksek  seviyelere ulaşırken,
while some older ones are still sitting here.
eski olan kimileri ise hala burada oturuyor.
The one who has faith in the limitless grace of God Almighty
Yüce Tanrı'nın sınırsız lütfuna inanan kişi,
who knows that He is the creator of the entire universe
O'nun tüm evrenin yaratıcısı olduğunu bilendir
and it is He who helps us sail through.
ve bize yardım edenin O olduğunu bilir.
He in a moment
O kişi bir anda Sahaja Yoga'da aydınlanmasını alır
gets his realization in Sahaja Yoga and establishes himself there.
ve kendini orada oturtur
And once he settles down, he never regresses.
ve bir kez kendi içinde oturdu mu, asla gerilemez.
Strengthen your faith because such a thing is flowing through your hands.
İnancınızı kuvvetlendirin çünkü böyle bir şey ellerinizden akıyor.
You have seen its miracles. Trust yourself.
Siz onun (Sahaja Yoganın) mucizelerini gördünüz.
Know yourself.
Kendinize güvenin. Kendinizi bilin.
Something more is going on.
Daha fazlası da oluyor.
I have seen many small children
İçlerinde büyük azizlerin, babalarınızın
within whom great saints, your fathers and forefathers
ve atalarınızın olduğu, hepinize yardım etmek için
are taking rebirth, to help you all.
yeniden doğduğu bir sürü küçük çocuk gördüm.
Within 10 to 12 years, many great people will come in this world.
Birkaç yıl içinde dünyaya pek çok büyük insan gelecek.
Make preparations to welcome them.
Onları karşılamak için hazırlıkları yapın.
Earlier they had been crucified.
Daha önceleri onlar çarmıha gerilmişlerdi.
They had been beaten and killed.
Dövülmüş ve öldürülmüşlerdi.
All of them are going to take rebirth now.
Şimdi onların hepsi yeniden doğacak.
A new era is going to come in this world.
Bu dünyaya yeni bir çağ gelecek.
It is a little tough time for us.
Bu bizim için biraz zor bir zaman.
Have faith in God.
Tanrı'ya inanın.
The essence of all religions
Tüm dinlerin özü,
the blessings and hope of all religions
tüm dinlerin kutsamaları
that man will get connected to God will be true.
ve insanın Tanrı'ya bağlanacağı umudu gerçek olacaktır.
We will meditate for some time.
Bir süre meditasyon yapacağız.
Don't have to do anything.
Hiçbir şey yapmanıza gerek yok.
The seed that is within you in a dormant state will flourish.
İçinizde uykuda olan tohum yeşerecektir.
Close your eyes and witness your thoughts.
Gözlerinizi kapatın ve düşüncelerinize tanıklık edin.
Those Who  are sick, have physical pains
Hasta olanlar, fiziksel ağrıları olanlar,
are victim because of the lack of blessings of Laxmi ji
Laxmi-ji'nin kutsamalarının eksikliğinden
have every type of problem, will definitely get solved
dolayı mağdurdurlar, onların her türden problemleri vardır,
but the one who is real guest, his coming is a necessity.
bunlar kesinlikle çözülecektir ama gerçek misafir olanın gelmesi,  bir gerekliliktir.
Every one put your hands towards Me like this.
Herkes bu şekilde ellerini Bana doğru uzatsınlar.
And whatever is past, dead ,your knowledge
Ve geçmişte kalan her ne varsa, ölü olanlar, bilgileriniz,
your sorrows, your problems and whatever future plans you have
üzüntüleriniz, sorunlarınız ve gelecek planlarınız,
hopes, disappointments and all worldy thing  which are troubling you
umutlarınız, hayal kırıklıklarınız ve sizi rahatsız eden tüm dünyevi şeyler,
give up all that this moment, right this moment, now at this moment get awakened.
onlar her ne olursa olsunlar, şu anda, tam bu anda, şimdi, şu anda hepsini bırakın, uyanın.
To awaken, the fourth dimension will open in the present only
Uyanmak için, dördüncü boyut sadece şimdiki zamanda açılacaktır,
neither it is in the future, nor in the past.
O ne gelecekte ne de geçmiştedir.
So this moment you should get that
Yani şu anda,
this very moment is important
tam olarak bu anın önemli
where you are sitting
olduğunu anlamalısınız,
this moment only you have to jump and you don't have to move further.
şu anda oturduğunuz yerde sadece sıçramalısınız ve daha ileri gitmek zorunda değilsiniz.
To awaken at this moment only is Sahajyoga.
Şu anda uyanıyor olmanız, bu sadece Sahaja Yoga'dır.
Spontaneous salvation.
Kendiliğinden gelen kurtuluş.
Don't move.
Hareket etmeyin.
Close your eyes put your attention towards your forehead on Sahastrara.
Gözlerinizi kapatın, dikkatinizi Sahastrara üzerinde, alnınıza doğru verin.
where there is Fontaneal bone, pay your attention.
Fontaneal (bıngıldak) kemiğinin olduğu yere dikkatinizi verin.
Put your attention there.
Dikkatinizi oraya verin.
Do not force it.
Bunu zorlamayın.
With ease, just think about what’s happening at the top.
Kolayca, sadece tepede neler olduğunu düşünün.
As you think about your household while sitting here.
Siz burada oturup, ev halkınız için  düşünürken,
peacefully
huzur içinde
and slowly in your hands
ve yavaşça, başlangıçta
may be to some of you in the beginning there may be a burning sensation
bazılarınız için ellerinizde biraz yanma hissi olabilir,
a little
biraz ısı hissederseniz
shake it (your hand) if you feel heat
(elinizi) sallayın
and if you don't feel burning sensation
ve eğer yanma hissi hissetmezseniz
just keep your hands in a  normal way
ellerinizi sadece normal bir şekilde açık tutun
and you will feel that inside cool breeze is coming.
ve içeriden serin bir esintinin geldiğini hissedeceksiniz.
If you take your attention to your forehead
Dikkatinizi alnınıza verirseniz
you will see there is no thought.
hiçbir düşünce olmadığını göreceksiniz.
This is thoughtlessness, you will become thoughtless.
Bu düşüncesizliktir, siz düşüncesiz olacaksınız.
Just sit with complete peace from within.
İçinizde tam bir huzur içinde sadece oturun.
Be absolutely peaceful and tell you mind
Kesinlikle huzurlu olun ve zihninize
“ This is enough.
"Bu kadar yeter" deyin.
You are trying to tell me many things and now don’t try to tell me anything".
Ona, sen bana bir sürü şey anlatmaya çalışıyorsun, şimdi bana hiçbir şey anlatmaya çalışma" deyin.
I have to go there only.
Ben sadece oraya gitmeliyim.
This mind that is disbalancing you, this itself is testing you.
Sizi dengesizleştiren bu zihin,
Tell him to stop it.
bunun kendisi sizi sınıyor. Ona durmasını söyleyin.
Sahaja Yoga works in collectivity, it’s not for one person
Sahaja Yoga kolektivite içinde çalışır, o tek bir kişi için değildir,
It is not an indivisual. All of you are pores of Virat (One collective being).
bireysel değildir. Hepiniz Virat'ın (Tek bir kolektif varlık) gözeneklerisiniz.
It is not dependant on one person.
Tek bir kişiye bağlı değildir.
All of you are cells of the same body, you will come to know .
Hepiniz aynı bedenin hücrelerisiniz, bunu öğreneceksiniz.
It is collective consciousness.
Bu kolektif bilinçtir.
You are not alone. You are the part and parcel of one body.
Yalnız değilsiniz. Sizler tek bir bedenin parçasısınız.
There is no one else, everyone is your own which you will come to know.
Başka kimse yok, herkes sizsiniz, kendinizsiniz, bunu öğreneceksiniz.
Those who have come today, have never come, keep sitting.
Bugün gelenler, daha önce hiç gelmemiş olanlar, siz oturmaya devam edin.
Those who have come earlier and those who have got realization, those who know
Daha önce gelmiş olanlar ve aydınlanma almış olanlar,
they can get up slowly and move to the back
onlar yavaşça kalkıp arkaya geçebilirler,
they can go one by one slowly, stand at the back and look after other people.
yavaşça teker teker oraya gidebilirler, arkada durup diğer insanlara bakabilirler.
Nobody will disturb, get up slowly, go to the back and watch
Kimse kimseyi rahatsız etmeyecek, yavaşça kalkın,
And those who have come just now
arkaya geçin ve izleyin
will keep sitting with their eyes closed slowly.
ve şimdi gelenler  gözleri kapalı olarak oturmaya devam edecekler.
And those who are getting vibrations in their hands
Ve ellerinde vibrasyon olanlar,
The newcomers, those who have come new
yeni gelenler,
those who are getting vibrations in their hands
ellerinde vibrasyon  olanlar,
new people in whose hands something has started to flow
ellerinde bir şeyler akmaya başlayan yeni insanlar,
raise their hands.
ellerini havaya kaldırsınlar.